CAPUT 111.

m: curtulum sumnus.

7. Gsus quelibet proprium habens imperium, par alteri censetur,
paribusque gaudet juribus, licet limitibus, populo, viribusque minor
sit. Suos eligit magistratus et regiminis quam vult sormam lrabet;
nec alteri cuicumque genti vel principi jus est aliene gentis rebus
domesticis sese immiscendi, vel de iis rationem postulandi. Sic
quilibet ex foderatis statibus Americae gentis instarent, parique
gaudet jure, quapropter duos mittit ad Senatum supremum, qui
communia curent negotia, quamvis in altero ctetu legatorum nume·
rus pro civium ratione definiatur. Ex foedere inito reipublicae forma
in singulis statibus servanda est;¹ sed nullus Status rebus Status
alterius specialibus immiscere se potest: quod nec ipsi supremo
Gubemio permittitur, sed potestas intra negotia sibi commissa om-
nium Statnum consensu et fodere se sistit. Hinc quae in Statibus
nonnullis SeptemtriouaIibus societates conflatae suntad servituris
abolitionem, uti sert earum nomen, nihil possunt nisi suasione, quam
vehementer rejiciunt Status meridionales iu quibus servitus viget.
congressus ipse, coerus scilicet supremus, nihil de abolenda servi·
tate decernere valet, nisi quoad parvam illam regionem quae supremi
Gubernii est, districtum Columbise dictam.

8. Si res alicujus gentis turbari contigerit, et exquirat alienam
opem supremus magistratus ad populum continendum in officio, et
legitima retinenda jura, videtur liceto succurrere principi laboranti:
uon ita si tyrannidem exerceat, vel si populus totus, ob publicam
utilitatem, regiminis sormam vel rectorem mutare decreverit Si
populus tyrannide oppressus opem alienam exquirat, ut certa et le·
gitima jura recuperet, videtur licere iis subvenire: non antem licet

(l) Const. Unitsd Ststcs, stt iv. ξ iv.

 

