ἦ ο

ἢ,

ns russi tuomum. e roo·

concupiscentia occasionem. Sibis terve omittendo speret libidinem
juvenis domandam, videtur teneri ad abstinendum ab accessu ad
ecclesiam, quum charitatis praeceptum, quo alienam ruinam praecavere
debemus, precepto de audienda Missa dignitate sua praecellat. Ca·
temm diutina haec non debet esse excusatio, sibi enim juvenis casum
suum imputet. lpsa tamen puella sibi ut consulat, poterit diutius
abesse, si ruinam timeat.

21. Qui vestes non habent suo statui convenientes, excusantur
aliquando: debent tamem si sit facultas, tempus opportunum quse·
rere, diluculo ecclesiam adeundo. Pudor ex delicti indiciis onus
etiam excusat eam quae sama adhuc integra crimen proderet palam
adstando mnam quamvis enim iu causa culpanda sit, jam ea est
conditione quoe efficit ut nequeat piaecepto satisfacere.

22. laucri permagni amissio esset excusatio legitima, prasertim ei
qui vix posset'eo carere. Sic qui muneris amittendi discrimini se
objicerent Ecclesia adeunda ut Missa adstarent die sesto, excu-
santur. Minus autem dispendium pauperes excusat. Catemm
non excusantur caupones qui dic dominica Missam negligunt ut
adeuntes cauponam excipiant, lucrum magnum inde percepturi;
nam id fit cum religionis detrimento, et magna omnium offen·⁴
sione.

23. Affectus erga parentes et propinquos demonstrandi causa ex·
cusari videntur qui aliquando se conferunt ad loca in quibus nulla
lutura sit eis Missam audiendi facultas. Ceterum non saepe, nec
leviter, ncc per tempus diuturnum id laciendum est.

24. Qui valetudinis causa, vel legitima animi ‘recreationis per
aliquot aestatis hebdomadas alid se conserunt, prout plurimorum est
mos, excusantur a violato praecept0, etsi copia Missae audienda eis
iter agentibus defutura sit: otium quippesillud et animi levamen
aliquando necessarium, et persaepe utile est: nec coguntur perpetud
in loco in quo est copia sacri consistere.

25. Est alicubi mos rure ut vicini, prasertim acatholici, alios
invisant manc diei dominica, totum diem cum iis mansuri: quo pacto .
catholici ab audiendo sacro detinentur. ld autern quaeritur, utrum
excusentur qui domi manent, ne comitati et amicitiae deesse videan-
tur. Si sit facultas ecclesiam adeundi, et redeundi ad hospitii-jura
praestanda, liquet Missam non posse negligi ab omnihus, quamvis
aliquis domi possit manere comitatis causa: sed vix censemus omues

 

