creua iv.

DE mortio ΕΤ ΔΒΒΉΝΕΝΤΙΑ.

37. Jnsursrurt prescribitur lege totius Ecclesia singulis Quadra·
gesimae diebus, Dominicis exceptis, etin seriis quarta, sexta, et aab·
bato, quater in anno, seu quatuor temporibus, etin vigiliis Omnium
Sanctorum, Natalis Domini, et Epiphaniae, et Pentecosten. J ejunatur
etiam plerisque inhia dioecesibus feria sexta singulis hebdomadibus
Adventus. Jejunium etiam vehementer commendandum est tideli-
bus harum provinciarum sabbato ante Dominicam in qua dies festus
S. S. Petri et Pauli solemniter apud nos celebratur, scilicet in quam
ipse dies festus inciderit, vel qua suerit intra Octavam. lta jussit S.
Congregatio, quum obligatio jejunandi vigilia sesti ipsius auferretur,
rogantibus episcopis concilii quarti Baltimorensis. Abstinentia acar·
nibus absque jejunio prescribitur sigalis seriis sextis per totum an·
num, excepta ea iu qua eontigerit festum Natalis Domini. Quae alias
servatur sabbati abstinentia, ex Sedis Apostolicae indulgentia, apud
nos, sicut jam in nonnullis aliis locis, relaxata est.

38. Abstinentioe nomen strictius hic sumitur; quum alias virtutem
indicet qua in cibis comedendis appetitum regimus. Virtutis hujus

utilitates plurimis commendat S. Thomas: “delectationes ciborum Ι

natae sunt abstrahere hominem a bono rationis, tum propter earum
magnitudinem, tum etiam propter necessitatem ciborum, quibus homo

, indiget ad vita conservationem, quam maxime homo desiderat.”¹ '

“Per abstinentiam corpus castigatur, non solum contra illecebras
luxurie, sed etiam contra illecebras gula: quia dum homo abstinet,
magis redditur sortis ad impugnationes gulae vincendas, qua tanto
fortiores sunt, quanto magis homo eis cedit.”² Jejunium ad hanc
virtutem pertinet, quod singularibus laudibus effert ipse Angelicus
Doctor: “Assumiturenim jejunium principaliter ad tria. Primd

(ι) sequana. sep. (a) niammaseunmm.

Ι
0

0

 

